---
layout: post-excel
title: "TEXT: 두 숫자를 비율(ratio)로 표현하는 함수식"
updated: 2020-09-17
cat: excel
---

## 문제

어떤 두 숫자 X, Y의 비율은 "X : Y" 로 표현하고는 한다. 엑셀에서 이와 같은 비율을 직접 표현해줄 수 있는 서식 등은 없는데, 함수식으로 나타낼 수는 있다. 이 포스팅에서는 **주어진 두 숫자 간의 비율을 표현해주는 함수식**을 소개하고자 한다.

## 함수식

![그림00](https://zininote.github.io/img/excel/excel-0760-01-01-00.png)
{:.center}

```excel
= SUBSTITUTE( TEXT( 숫자1/숫자2, "#/######"), "/", " : " )
```

TEXT 함수는 두번째 인수에 셀서식을 지정하면, 이에 맞춰 첫번째 인수의 값을 문자열로 표현해주는 함수다. 위 함수식을 보면 TEXT 함수의 두번째 인수가 `"#/######"` 으로 지정되어 있는데, 이는 숫자를 분수식으로 표현하라는 셀서식이다.

분수식 표현에는 "/" 기호가 들어가는데 이를 SUBSTITUTE 함수로 ":" 기호로 변환하는 방식이다. (위 함수식에는 보기에 좋도록 ":" 기호 양 옆에 공백도 추가하였다.)

## 참고

참고로 두 숫자의 최대공약수를 구하는 GCD 함수로도 비율을 표현할 수 있다.

```excel
= 숫자1 / GCD(숫자1, 숫자2) & " : " & 숫자2 / GCD(숫자1, 숫자2)
```

하지만 위 함수식은 `숫자1`, `숫자2` 를 여러번 넣어야해서 번거롭고, 소수점이 포함된 숫자는 사용할 수 없다는 제약이 있다. 위 엑셀 예시의 0.07, 0.35를 GCD 사용 함수식에 넣어보면 제대로 작동하지 않는다는 것을 알 수 있다.

따라서 보다 간편하고, 적용 범위가 넓은 TEXT 를 사용한 함수식을 사용하는 것이 좋다.
